Questo mio ritorno quasi ossessivo sulla ripresa della riflessione di Sturzo e del ruolo del Partito Popolare non è stata più una citazione erudita, ma un riferimento concreto ad un'esperienza nostra,
non soltanto nostra, nel nostro Paese, ma possibilmente ad una esperienza a cui far fare riferimento anche ad altre realtà sul piano internazionale.
E del resto, io l'ho detto già, quando da Presidente del Consiglio andai in Unione Sovietica, io mi sono sentito dire dal Presidente Gorbachev che lui riteneva importante la esperienza delle democrazie cristiane.
E alla mia richiesta, se lui sapesse che la D.C. non c'era in tutti i Paesi europei e che anche dove era non era la stessa cosa, lui mi disse ma questo è evidente, quando io parlo di democrazia cristiana, io penso alla democrazia cristiana italiana.
Ed è così vero, che poi non era un attestato di cortesia data la natura dell'interlocutore, che nell'ultimo congresso travagliato del Partito Comunista, quello che a mio avviso è forse la intelligenza migliore della perestroica che purtroppo ha lasciato Yakovlev,
dovendo spiegare come inventare o rinnovare la esperienza di un partito popolare, lui disse dobbiamo fare come la democrazia cristiana italiana.
Questo è il ringraziamento, io qua adesso sono alle prese con un insieme di difficoltà, il tempo, la mia pressione bassa, io vado a pressione.
Le tre introduzioni fatte prima di me, non vi sembriscono, io sono uno molto diligente, ritiene che quando gli si assegna un compito non si possa andare fuori tema,
e quindi ho fatto una grande fatica seguendo i tre relatori a mettere insieme le cose che dicevano per continuare il discorso, perché io non credo che debba, lo dico a Gargani, dare voti.
Poi è difficile dare i voti a Gargani. Non ti ho sentito ma ti ho capito.
E io in testa ho organizzato la mia riflessione leggendo che avrei dovuto discutere o dire una opinione sul modo di essere del partito.
Dico solo questo, vedete come è ricco il mondo, la realtà, la capacità di interpretazione, la complessità degli schemi, io e Gargani dovremmo presto a poco avere la stessa opinione, quasi sempre l'abbiamo,
e mentre lui dissertava con grande passione sul rischio oggettivo legato alla riduzione della maggioranza di governo, perché così, e tutta la democrazia cristiana ha questa consapevolezza,
non ho ascoltato nessuno, ho visto qualcuno, ma non ho ascoltato nessuno non avere la consapevolezza di questa difficoltà.
Io immaginavo che elettrogenesi dai fini, probabilmente questo episodio, può avere una sua valenza positiva, nel senso che la sopravvivenza di un sistema che non funziona ha tolto l'ultimo tassello che lo teneva in piedi.
La convinzione che c'era, c'è, anche nel nostro partito, che l'equilibrio politico, di per sé la condizione della governabilità, non la qualità dell'equilibrio politico, credo che ormai abbia consumato ogni possibilità di essere realizzate.
Quindi noi tutti, tutti noi democristiani, ma io credo tutte le forze politiche, ormai sono in campo per misurarsi di fronte alla sfida che c'è, alla sfida che c'è di ricomborre le ragioni dell'ordinamento nel nostro Paese.
Io vorrei partire di qua, vi chiedo scusa se l'ora tarda vi costringe, se volete farlo, se non volete farlo riposatevi, a seguire un mio discorso, che fa riferimento un po' più a considerazioni generali e meno a spiegazioni.
Vado più per sintesi che per analisi, però la vostra straordinaria intelligenza è tale che mi ingoraggia a farlo senza la preoccupazione di una vostra difficile comprensione.
Noi siamo in presenza, ma siamo in presenza da tempo, non di uno scontro all'interno del sistema. Questo lo dico ai sindacalisti, agli uomini di cultura, ai rappresentanti di categoria, dei partiti, dei sottogruppi all'interno dei partiti,
Casini di qua, la mia estranietà alla logica dello scontro, non al ruolo di Presidente del Consiglio nazionale, la mia è una convinzione, ha registrato da tempo un punto di divaricazione crescente.
E credo, io l'ho detto già, che questo punto possiamo individuarlo in un fenomeno che ebbe in Sicilia, per la prima volta, un modo di manifestarsi in maniera clamorosa.
Nel 1970 mi pare, nelle elezioni regionali del 70, ecco perciò ho detto mi pare, doveva essere il 71, in Sicilia il movimento sociale ebbe un successo clamoroso,
tanto che le elezioni del 72, le elezioni politiche generali, furono fatte con riferimento a questo rischio di allargamento della rappresentanza politica della destra, se non del ritorno del fascismo.
E allora la stampa, i giornali, ma anche gli uomini di cultura, dovendo spiegare questo fenomeno, fecero riferimento all'assemblificazione interpretativa.
I borbonici, i mafiosi, la destra, la nostalgia fascista, il rifiuto dell'esperienza democratica, una lettura che non aveva colto per niente le ragioni vere di questo fenomeno che viceversa si è ripetuto, si è allargato.
Cioè per la prima volta all'interno del sistema politico i partiti non erano in condizione di avere capacità di rappresentanza sui problemi nuovi che nella società crescevano.
Eravamo in presenza di una domanda di sicurezza della gente, che certo coincideva con alcuni fenomeni di delinquenza organizzata, ma non era solo questa la ragione.
La ragione tradizionale era rispetto ad un ceto medio cresciuto, altro che fascismo, rispetto alla risoluzione di un problema precedente l'ordinamento non riusciva a garantire gli spazi nuovi di libertà che nella coscienza del ceto medio cresciuto si andava sviluppando.
E' questo fenomeno che ha avuto forme di manifestazione diversa nei vari passaggi elettorali ad ogni tornata elettorale.
Noi abbiamo registrato una novità sul piano dell'orientamento della pubblica opinione.
La destra fascista, successivamente gli stessi elettori votarono per il partito comunista, a Napoli 300 mila voti si spostarono, dalla destra al partito comunista e anche allora la lettura non fu semplice perché la mediazione ideologica della spiegazione, il passaggio,
dalla destra conservatrice al marxismo rivoluzionario non spiegava perché nello stesso soggetto ci fosse stato comportamento diverso nello spazio soltanto di tre anni.
E poi il favore rispetto ai movimenti di contestazione ma comunque nel sistema, come i radicali, i verdi, i vari movimenti di contestazione.
Fino all'esplosione del fenomeno delle leghe sul quale fenomeno la nostra lettura è sempre distratta.
La nostra lettura fa più riferimento alla voce della lamentela anziché alla ragione del lamento.
Io vorrei che la nostra riflessione si fermasse sul fatto che ormai il sistema politico italiano, l'insieme delle regole entro le quali il cittadino si riconosce,
e quindi ipotizza che i conflitti, gli inderessi che ha si riconoscano e vengano garantiti, tocca una larghissima parte della pubblico opinione.
In alcune regioni è la maggioranza che non si riconosce più all'interno del sistema politico dei partiti, nell'ordinamento costituzionale del nostro Paese.
E questa parte che ha un insieme di bisogni, la nostra lettura andrebbe fatta così, non sul perché le leghe vogliono tre repubbliche.
Quello non ha importanza. L'importante è che una quantità di bisogni che oggi sono cresciuti all'interno della società, nelle parole della politica non hanno più nessun riscontro.
Il problema, lo voglio dire a Gargani, non è fare un ordinamento perfetto in maniera da corrispondere a tutti i bisogni e a tutti i potenziali diritti dei cittadini.
Questa suggestione culturale che c'è stata c'è, questa suggestione che è stato in limite la ragione del fallimento ultima del marxismo, può esistere come aspirazione.
Sul piano concreto della storia, il problema è raccordare la speranza del cittadino alla possibilità di tutela dell'ordinamento.
Il cittadino vive all'interno della comunità, riconosce la comunità come valore, la ricerca come strumento di garanzia, si è in condizione di avere questa speranza.
Non nel senso di una speranza astratta senza possibilità mai di soddisfazione, ma nel senso di possibilità che motivata strattamente nel concreto a una soddisfazione diversa, ma una soddisfazione celata.
Con un processo continuo di alimento di speranza e di risposta alla speranza che si traduce in forma di organizzazione e di tutela della condizione di libertà che il cittadino ha all'interno della comunità.
Quando questo non c'è e adesso non c'è, quando questo non c'è più e in molta parte del nostro Paese non c'è più, la società nostra è caratterizzata da due fenomeni di assenza.
Qua l'ordinamento dello Stato non c'è perché forme di criminalità organizzata condendono l'autorevolezza, l'ordinamento e convliggono con l'ordinamento.
Ma in molte regioni del Nord lo Stato non c'è, l'ordinamento non c'è, non i carabinieri, tribunali, prefetti e le istituzioni del potere locale, ma perché nella convinzione delle persone l'ordinamento che c'è non è funzionale a garantire i diritti che hanno o il potere che hanno
e a creare una possibilità di speranza garantita anche per chi è in una condizione socio economica completamente diversa da quella del mezzogiorno.
E questa è la ragione della crisi della politica, è questa spiegazione della crisi della politica che investe e oggi mette a nudo la difficoltà della risposta marzista a questo tipo di problemi.
Quando la gente, quando le persone di fronte alla difficoltà non hanno risposta organizzata,